498 nucu: fflsromA

che erano rimasi deserti. Nel monasterio de Pandocratom*

habitavano conciaoorami, nel monasterio de Mangani stavano
Turchi Calon-i, perche le altre chiese et monasterii habita·
vano Tui-chi con le sue mogliere et flglioli. Queste βοείῃ-18
quale io ho scripto dopo la presa de Constantinopoli, non le
ho scripto per far croniche et Per narrare le victorie, an-
drie et valentigie del'impio tyranno et perditore della nu-
stra generatione et inimico inamicabile del nome Christiano.
Ma quel che me ha inducto ad scrivere li sacti de questu
zente barbara et adultera ‚ senza leze et senza fede, qui de
sotto narrari). Questa casa dc Ottomani tanto execrabile ct
nephanda non haveria havuto mai podere sopra lo imperio di
Romei, se dal superno dio non li fosse stato concesso per
punitione delli nostri peccati. Ma ecco che la sententia de
dio adempita, l'imperio de Greci e mancam, la potentia de
questa zente inimica de dio non deve pih durare. essendo io
anchora zevene imparai da alcuni vecchi sancti, per le loro
vert& molto honorati, che la tyrannia delli Ottomanide- ha·
via a finire dapoi che l'imperio di Paleologi serii mancam,
perche quasi ad un tempo incominzarono Michael Peleologo
per iniuria ad imperare »⁴ et Ottomano a poco tempo poi a
corsezar le terre del'imperio. Et cosYper dispositione divina
haveano a finire li Paleologi in prima l’imperio el: da poi li
Ottomanide la tirania. Perche Michael Paleologo con eon-
seglio delli generosi habiando descacciato dal’imperio et ex-
cecato [oanni Lascari, figliolo de Theodoro Lascari impe-
radore; el quale con mille sollemni sacramenti haveano pro·-
messo mantenerlo nello imperio paterno , la conscientia de
tanti speriurii et de tante millara de exacratione et inmale-
dictione stipulate sopra la sua testa, heredi soi et descen-
denti, li bruxava l'anima e'l core, pensando che la divina
iustitia non permetteria che li soi heredi succedesseno in lo
imperio, el quale lui havea robbato ‚ se non restituiva a
chi l'havea tolto. Et essendo in questi amarissimi penzieri,

319se conseglib con aruspici et vaticinatori‚ li quali aruspicando

per vaticinio obscuro li derono questa resposta. Quante let-
tere sono in le dictione che non significano, ἰ. ε. non sono
significative, tanti imperatori si'guorezarano della tua semen-

za. Quando le lettere mancarano, l’imperio da la cite etv
dalla tua generatione serrh tolto. Noi adunque che semo .

zoveui pei-venuti al’ultimo anno* de l'imperio , ripensando le
horribile minaccie del signor dio sopra la generatione nostra,
nel somno fantastichemo spectando la nostra redemptione,
et con ardentissimo desyderio deprecemo' la bonth de dio,
dapoi che con iustitia ha battuto noi, con la sua miseri-
cordia medicando ne resane-

hm

